Muchas gracias. Gracias,
gracias. Puerto Gaitán, Puerto López,
Aasías,
Restrepo, Cumaral,
Puertoas, Puerto Rico, Vista Hermosa, mi
querida y siempre gloriosa la Uribe
Castillo a Casías, Granada, San Martín,
Mapiripán.
Lejanías,
29 municipios me dicen que están aquí
presentes. Gran abrazo para todas y
todos.
Villen,
por supuesto, Vill Vicencio.
Bueno, he querido
hablar hoy aquí de un tema que es
esencial para todas y todos nosotros.
El discurso que voy a leer lleva el
siguiente título.
Vamos a enfrentar el saqueo de las
regalías en los territorios.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo de nuevo al pueblo del Meta, a
sus organizaciones sociales, a las
víctimas de la violencia con las que he
trabajado hombro a hombro por la paz, la
verdad y la justicia.
Recuerdo mis luchas por la tierra con
los campesinos
de Puerto Gaitán, por ejemplo. Nuestros
enfrentamientos con el paramilitarismo
en esta zona del país,
el trabajo en los cementerios buscando a
los seres queridos desaparecidos
y víctimas de falsos positivos en
Granada, por ejemplo. Un abrazo para
todas y todos ustedes y gracias por
estar colmando esta plaza
que es una demostración
de nuestra fuerza como movimiento
político, como la fuerza más importante
del país, el gran pacto histórico.
Me complace mucho regresar aquí
a pocos días de las elecciones del
próximo 8 de marzo, en las que les pido
nuevamente votar en forma masiva para
garantizar que tengamos una gran bancada
al Senado de la República y en la Cámara
de Representantes
por Meta y Guaviare.
y que no votemos ninguna de las
consultas,
que no nos vengan con el cuento de que
van a ofrecer el tarjetón. Eso es
violatorio de los derechos de los
ciudadanos,
porque ustedes saben bien, fuimos
excluidos de la consulta del 8 de marzo
por el ilegítimo
Consejo Nacional Electoral que vamos a
eliminar con reforma política en los
próximos meses de espera.
Y por lo tanto,
dado que fuimos
arbitrariamente excluidos, les pido
también de una vez que el 31 de mayo me
elijan como sucesor de nuestro querido
compañero presidente
Gustavo Petro Urrego en las elecciones
de primera vuelta.
Como ustedes lo saben,
la lucha de nuestro gobierno por los
derechos sociales
se puede, sí se puede, si se puede, sí
se puede, sí se puede, sí se puede, sí
se puede, sí se puede.
Como ustedes lo saben,
nuestra lucha y la lucha de nuestro
gobierno por los derechos sociales es
cada vez más intensa. En los últimos
días han querido sectores del
establecimiento
y de la extrema derecha arrebatarle el
salario vital a los colombianos y a las
colombianas.
Hasta este gobierno del pacto histórico,
la costumbre en Colombia era que la
clase política y los sectores más ricos
podían vivir en la opulencia y al pueblo
le tocaba todos los días apretarse el
cinturón.
Así pasó, por ejemplo, si ustedes lo
recuerdan, bajo el gobierno de Iván
Duque, cuando después de la pandemia él
y su tristemente célebre ministro de
Hacienda, Alberto Carrasquilla,
decidieron ponerle impuestos a los
alimentos básicos para que las grandes
corporaciones
no se vieran afectadas por las pérdidas
económicas del COVID. Hágan el favor. No
pasarán.
Como ustedes recuerdan,
no pasarán. Eso provocó
una inmensa indignación en el país que
terminó en el estallido social,
en la protesta pacífica pero enérgica de
los sectores populares,
encabezados por mujeres y jóvenes de la
primera línea. Y luego
vino la elección del gobierno
progresista.
Algo ha cambiado el país desde el
estallido social.
El pueblo colombiano ha aprendido que
sus derechos son sagrados,
que nadie puede venir a acabar con ellos
y que si intentan quitarle a la gente lo
que ha conquistado en materia social,
nos paramos en la raya y salimos a la
calle. a exigir que no respeten.
Así ocurrió esta semana, por ejemplo.
A la gente ya no la van a pisotear
impunemente.
Y si nos intentan quitar la reforma
laboral y la reforma pensional, también
nos levantaremos a exigir nuestros
derechos. compañeras y compañeras,
como les dije,
jamás será vencido el pueblo unido.
Jamás será vencido el pueblo unido.
Jamás será vencido. El pueblo unido
jamás será vencido. Como les dije, hoy
vengo a hablarles del tema de la gran
corrupción
y de un aspecto particular en esa lucha,
lo que será nuestra acción decidida
como segundo gobierno progresista
para evitar el robo de las regalías,
los impuestos que se pagan por concepto
de la explotación minera y de
hidrocarburos.
Pero antes de entrar en ese tema, quiero
recordarles los tres principios que
hemos enunciado
y que tendrá la nueva lucha contra la
gran corrupción en mi gobierno.
Primero,
vamos a pasar de la lucha contra la
corrupción simple al enfrentamiento
directo contra la gran corrupción.
Esto significa
que en esta nueva fase que vamos a
comenzar,
perseguiremos a los corruptos, no de
manera aislada e individual.
Vamos tras los jefes de los aparatos de
la gran corrupción.
No vamos tras los lugarenientes, vamos
tras los capos. Que lo oigan.
Se siente, se queda presidente se vive,
se siente, se queda. Presidente se vive,
se siente. En segundo lugar, compañeras
y compañeros,
vamos a pasar de la lucha genérica
contra la corrupción al enfrentamiento
concreto y real contra casos específicos
de la gran corrupción.
Eso significa que vamos a enfrentar los
grandes casos de corrupción uno por uno.
Vamos a perseguir a los responsables,
someterlos y sancionarlos,
identificándolos
con nombre propio
y además de eso hablando de los casos
concretos y de cada responsable.
Y en tercer lugar,
lo que es tal vez lo más importante,
esa lucha
vamos a pasar de darla de manera
burocrática.
Ahora vamos a pasar a darla con la
rebelión de la ciudadanía.
Eso quiere decir
que como parte de lo que hemos llamado
la revolución ética,
los movimientos sociales, las
comunidades,
sus liderazgos tendrán un lugar
protagónico en esta lucha y eso
significa que los recursos que
recuperemos de la corrupción
serán destinados única y exclusivamente
para el bien de las comunidades y del
pueblo,
para dotar de agua potable a los
municipios,
construir fuentes de energía limpia,
hacer las vías terciarias,
dar educación, vivienda y salud. Para
eso es la lucha contra la corrupción,
compañeras y compañeros. Es nuestro
compromiso
en una visita reciente.
Amigo, el pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Se queda,
amigo, el pueblo está contigo. En una
visita reciente de esta
larga marcha que estamos haciendo con
plazas cada vez más llenas
multitudinarias como esta,
encontré un dirigente sindical
en uno de los municipios que ha recibido
los mayores recursos por concepto de
regalías. Y ese dirigente sindical me
dijo lo siguiente, si las regalías se
hubieran invertido bien en nuestro
municipio,
esta población tendría hoy calles con
adoquines de oro de 18 kilates.
Se hablaba de una población
que luego de supuestamente haber
recibido miles de millones de pesos por
explotación minera, no cuenta hoy ni
siquiera con agua potable.
Así que la pregunta es obvia, ¿a dónde
van los recursos multimillonarios,
billonarios de las regalías?
Uno de los problemas decisivos para
garantizar la transformación de nuestros
territorios
es el destino de los recursos que deben
pagar las grandes empresas por la
riqueza que extraen del suelo
colombiano.
Las regalías no son una donación ni son
parte de la beneficencia del Estado.
Son derechos de la población,
nacen del sacrificio ambiental y social
que asumen nuestras regiones productoras
y del principio de que la explotación de
los recursos no renovables debe
traducirse en bienestar,
equidad y desarrollo sostenible para las
comunidades.
El sistema general de regalías, óigase
bien, fue concebido para resarcir daños,
fortalecer autonomía territorial,
garantizar inversión estratégica.
Este sistema entre 2012 y 2023
distribuyó ni más ni menos que 100
billones de pesos y entre 2025 y 2026
tiene previsto sumar otros 30 billones
de pesos a esa astronómica
suma.
Digámoslo claramente y fuerte. El saqueo
de las regalías en Colombia es uno de
los robos a gran escala más cuantios que
se están cometiendo en el país y por lo
tanto un gobierno progresista
debe hacer frente al robo que se está
haciendo de las regalías.
La Contraloría reportó
que solo entre 2018 y 2021, más de 10
billones de pesos estuvieron asociados a
hallazgos administrativos,
fiscales o disciplinarios.
Y por su parte, el Departamento Nacional
de Planeación
señaló que miles de proyectos, proyectos
sociales, tienen irregularidades,
recursos en riesgo que ascienden a 12
billones de pesos, lo cual sería un
alivio fundamental al déficit fiscal que
padece el país en este momento.
No estamos entonces ante pequeñas cosas.
Errores fortuitos, pequeño pillaje.
Estamos ante una estructura de captura
de recursos institucionales.
Estamos ante la macrocorrupción de las
regalías, compañeras y compañeros.
Y eso los golpea directamente a ustedes,
pueblo del meta. ¿Cómo se sabe? El
departamento del Meta, lo decía el
compañero que me antecedió en la
palabra,
es el corazón petrolero de Colombia.
Produce cerca del 57%
del petróleo nacional, alrededor de
488,000
barriles de petróleo diarios entre 2023
y 2024.
recibió por este concepto 2.5
billones de pesos por concepto de
regalías. ¿Ustedes saben dónde están
esos billones de pesos? Les pregunto
la gobernación
sí sacto
esa riqueza no se refleja en bienestar
ni en justicia social en el
departamento.
Puerto Gaitán.
Se lo robaron y se los están robando.
Puerto Gaitán es uno de los municipios
del país que el año pasado concentró el
mayor número de alertas de la
Contraloría en materia de proyectos.
La Contraloría advirtió
que pese a más de 23 billones de pesos
invertidos en la región de los Llanos
Orientales,
entre 2012 y 2025, el desarrollo no
corresponde a la magnitud de los
recursos.
Además,
óigase bien esto, el diagnóstico
nacional de elefantes blancos, elefantes
blancos.
Se identifican por decenas los proyectos
que hay de esa naturaleza, inacabados,
dejados a la mitad en este departamento.
Voy a poner un ejemplo que a todos nos
es familiar.
Uno de los casos recientes más
escandalosos
es el adelantado por el exgobernador
Juan Guillermo Zuluaga,
un sistema de purificación de agua en
Puerto Gaitán
que ha dejado posibles pérdidas por
63,000 millones de pesos. Lo vimos todos
en la televisión.
Los equipos que se compraron para ello
sencillamente no funcionan y la
comunidad y los niños de Puerto Gaitán
se quedaron
sin la posibilidad de agua potable en
sus escuelas.
Debemos decirlo, no nos debe temblar la
voz debido a las redes clientelares de
macrocorrupción en el departamento del
Meta, en las que operan políticos,
grupos de contratistas y funcionarios
delincuentes,
el meta se ha convertido en una gran
superficie y en un gran cementerio de
elefantes blancos.
en el que las comunidades rurales siguen
sin agua potable, hospitales que carecen
de dotación suficiente, falta de vías
terciarias y el eterno problema de la
vía que une al meta con Bogotá.
Vill
aquí dice Villavicencio tiene 186 años
de fundación y actualmente no tiene un
buen acuedo.
No hay acuedo. 8 meses sin agua
en mi gobierno que elegiremos el próximo
31 de mayo cuando triunfe en primera
vuelta.
haremos
una radiografía
meticulosa,
detallada de estos casos y procederemos
con todo el rigor para que el peso de la
ley caiga sobre los responsables.
Si queremos cambiar el destino del meta
y de nuestro país, debemos transformar
estructuralmente el sistema general de
regalías y acabar con la macrocorrupción
que lo ha capturado.
Sin embargo, la corrupción en las
regalías no es improvisada.
opera como un aparato complejo y
perfectamente aceitado.
Debemos identificar los mecanismos
para, en primer lugar, tener claro a qué
nos enfrentamos.
Se trata de un aparato que tiene algunas
características,
las enuncio rápidamente.
Primero, se fundamenta en pactos
electorales y captura anticipada del
presupuesto general de la nación.
El ciclo para robarse las regalías
comienza ahora en la campaña electoral,
tanto al Congreso, a la presidencia como
en las elecciones locales.
Empresas privadas financian candidaturas
a alcaldías y gobernaciones bajo la
promesa de recibir contratos financiados
con regalías.
Una vez electos, los mandatarios
presentan proyectos alineados con los
intereses de quienes financiaron sus
campañas.
Así se instala una deuda política que
termina en el robo o desvío de los
recursos de las regalías.
Segundo,
el tradicional CBY, cobro de peajes en
certificaciones técnicas.
Todo proyecto requiere certificación
sectorial y del Departamento Nacional de
Planeación.
Este proceso técnico ha sido capturado
en algunos casos por redes clientelares
que cobran porcentajes ilegales para
expedir certificados y agilizar
trámites.
Se ha normalizado una práctica perversa,
pagar para acceder a recursos públicos.
Tercero, administración de recursos
obedeciendo acuerdos politiqueros
sin las comunidades.
Las decisiones en el OCAT, órgano
colegiado de Administración y Decisión,
y otras instancias se toma
principalmente entre alcaldes,
gobernadores y representantes del
gobierno nacional. Las comunidades
no participan de manera efectiva en esas
decisiones. Eso tiene que cambiar. Las
comunidades deben tener asiento en las
decisiones estratégicas del país.
Cuarto,
obviamente hay un control débil y una
impunidad generalizada.
Nadie termina respondiendo por los
platos rotos, por la corruptela y por el
robo.
Entonces, tenemos redes poderosas
de corrupción sobre las regalías que
involucran a empresarios,
politiqueros y funcionarios. Hay que
destruir esas redes, compañeras y
compañeros, con la movilización popular.
En nuestro gobierno impulsaremos una
reforma profunda del sistema general de
regalías.
Habrá un equipo especializado
desde la Presidencia de la República
para hacer seguimiento,
acompañamiento
y recibir denuncias en tiempo real sobre
recursos que se estén robando o
desviando de las regalías.
Todos los funcionarios que intervengan
en estos procesos
de seguimiento, de evaluación, de
certificación,
serán monitoreados por un cuerpo técnico
nacional
para que pueda garantizarse que actúan
de manera transparente y profesional.
Acabaremos el clientelismo técnico.
Vamos a prohibir la contratación directa
con regalías.
No puede seguir haciéndose de eso una
llave abierta por la que fluyen esos
recursos sin control
y vamos además de eso a generar procesos
de auditoría mediante la participación
de los ciudadanos. y ciudadanas, sus
organizaciones para evitar que continúe
este gran robo, este gran saqueo.
Si recuperamos
una parte de los grandes recursos que se
están robando por este concepto, tengan
la seguridad que habrá para las
poblaciones y las comunidades
inmensas posibilidades de desarrollo, de
tener servicios básicos, comunicación,
educación, vivienda y salud, que hoy
está siendo robada por unos cuantos
inescrupulosos y criminales.
El meta, Casanare, Guajida, Cesar,
Arauca, todas las regiones productoras
que tienen explotación minera y
petrolera merecen justicia social y
transformación territorial. No podemos
seguir con los brazos cruzados mientras
se pagan cuantiosos recursos por
concepto de explotación minera y los
niños se siguen muriendo de hambre y de
sedas partes del país. Esa monstruosidad
no debemos permitirla.
Ni un peso más para la corrupción, ni
una obra más convertida en elefante
blanco, ni una comunidad más esperando
agua agua potable, mientras otros se
enriquecen.
En honor a nuestro pueblo cumpliremos
para ello, les reitero, a votar el 8 de
marzo por nuestras listas cerradas al
Senado y la Cámara.
por esta gran nómina de candidatas y
candidatos Cámara de Representantes, por
supuesto,
no votar y rechazar tarjetón de consulta
y el próximo 31 de mayo
elegirnos como gobierno con mi
presidencia,
para ser el sucesor.
Querido compañero presidente
Gustavo Petro Urrego, a quien desde aquí
enviamos
nuestro reconocimiento,
por su infatigable labor en defensa del
pueblo colombiano y sus derechos.
Acabaremos con la gran corrupción, con
la lucha social y popular y sus recursos
serán no para enriquecer a la clase
política
parasitaria,
sino para enriquecer al pueblo
colombiano. Que viva el pacto histórico,
compañeras y compañeros.
Que viva el pueblo del meta heroico.
Que viva nuestro compañero presidente
Gustavo Petrogo.
¿Cuál es el derecho
de parte de Carmen?
Se vive, se siente, se presidente. Se
vive, se siente, se presidente. Se vi se
si
son los productos de nuestra región
y ese sombrero significa el amor de
nuestra región. Saludos.